# athena_FAQ_YH

## HTML
react를 사용하더라도 HTML과 같이 사용하니 전반적인 기본지식을 다시 습득하는게 중요하다고 생각됨. 누구는 <Fragment> 태그 사용하고 누구는 <div> 태그 사용하고 어디를 어떻게 감쌀지 어떤 부분에 CSS를 적용해야 되는지를 생각하기 위해서 HTML 태그와 상하관계를 다시 공부하는 것이 필요.

## CSS – Styling(bootstrap, etc)
CSS에 대한 전반적인 지식을 공부하고 난 다음에 Bootstrap을 사용해야 된다고 생각됨. 우리 프로젝트에서 CSS를 Position을 사용해서 어거지로 맞춘 부분에 대해서 조금 더 근본적인 해결책을 찾아야된다고 생각됨.
CSS를 작성하는 방법, Style-sheet를 어디다가 적용하는 지를 다시 공부해야 된다고 생각.
Bootstrap은 CSS를 공부만 한 다음에 바로 넘어가는 것을 추천. 다른 라이브러리보다 가장 크고 보편화된 Bootstrap을 사용하는 것을 추천함. Bootstrap-react를 처음부터 포함시켜서 개발을 진행하고 Bootstrap을 수정하는 방법을 공부해야 된다고 생각.

## Javascript
변수 선언, 함수 선언식, 함수 표현식 등 일관되고 효율적인 것을 찾아야 한다고 생각됨. 누구는 ()=>{}를 쓰고 누구는 function () {}를 쓰는 것보다 선언식과 표현식의 차이점을 알고 사용해야 된다고 생각. 변수 선언도 공부가 필요함.
조금 더 효율적인 알고리즘은 알고리즘 스터디 병행이 필요.

## React
컴포넌트의 상태 관리에 대한 대책이 필요. 컴포넌트 상태 관리가 잘 안 되서 점점 더 더티 코딩이 되는 것 같음. 우리 프로젝트에서는 부모-자식 관계에서만의 상태관리만 이루어졌지만 Redux나 Mobx를 사용하는 가장 큰 이유가 글로벌 상태관리 즉 부모-자식 관계가 아닌 컴포넌트끼리도 데이터 교류를 하는 것을 의미함. 또한 React에서 Life Cycle에 대한 공부를 다시 할 필요가 있다고 생각됨. Life Cycle을 고려한 디자인이 필요하다고 생각됨.

상태 관리 필요성

1. 상태 업데이트 로직들을 컴포넌트에서 분리가 필요
2. 필요한 상태들에 직접 접근

### Redux VS MobX
Redux는 리액트에서 상태변화를 위해 꼭 State에 담고 수정할 땐 setState를 사용하는 것처럼 불변성을 필수적으로 지켜줘야 함. 보통 함수형 프로그래밍 패러다임을 따르기 때문에 함수형 프로그래밍에 익숙하지 않은 개발자들은 처음에 힘들다고 함. 하지만 생태계가 넓고 생태관리의 교과서 같은 느낌이기 때문에 쓰지 않더라도 공부를 해야한다고 생각됨.
참고 자료 -
https://velog.io/@velopert/Redux-1-%EC%86%8C%EA%B0%9C-%EB%B0%8F-%EA%B0%9C%EB%85%90%EC%A0%95%EB%A6%AC-zxjlta8ywt

MobX는 Redux가 개편된 것이라고 보면 됨. MobX에서는 불변성을 신경 쓰지 않기 때문에 조금 더 효율적이지만 위험함. MobX를 사용하며 필요한 몇가지 규칙만 따라가면 알아서 최적화가 되기 때문에 그렇게 어렵지 않다고 함.
참고 자료 -
https://velog.io/@velopert/MobX-2-%EB%A6%AC%EC%95%A1%ED%8A%B8-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%EC%97%90%EC%84%9C-MobX-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0-oejltas52z

총총 – Redux를 사용하거나 Redux를 공부하고 MobX로 넘어가자

## Dev Ops
조금 더 실용화되어 있는 서비스를 찾고 그 방법을 따라해야 된다고 생각됨. 전반적인 지식은 있어도 실용화할 때 필요한 서비스가 무엇인지가 중요.

## Etc.
조금 욕심을 내더라도 완성의 기준을 높여야 한다고 생각됨. 단 하나의 함수라도 고민하고 시간이 오래 걸리더라도 완성도의 기준을 높여야 된다고 생각됨. 마감의 기한을 정하고 거기에 맞춰서 몰입하는 것도 중요하고 완성도도 중요하니 정기적으로 만나서 개발을 한다는 것이 중요하다고 생각됨.
