# athena_FAQ_MJ

## DevOps

전체적으로 안정적이지 못한 서비스였음. 그래서 보다 안정적인 서비스를 위해 DevOps적으로도 다양한 시도가 필요할 것임.

#### Docker

우선적으로 Docker를 통해 스케일 관리를 할 수 있을 것 같은데, 사용하려면 Docker에 대한 공부가 필수적일 것 같음.

#### Git

이제 다들 사용할 수 있는 상태. 하지만 전체적으로 제대로된 버전관리가 아니었기 때문에 실수도 많고, 깨끗하지 못한 코드가 되었음. 만약 일정 수준 이상의 퀄리티가 나오지 않으면 머지하지 않아야 하고, 코드리뷰를 통해 보다나은 코드로 작성되어야 할 것임.

또한, 이슈를 관리하지 않고 기억으로만 가지고 있어 소통이 원활하지 못했음. 그래서 이슈를 관리해야 할 것이고, 모든 내용은 기록을 통해 공유해야 할 것임.

#### AWS

AWS를 사용하면서 부족한 부분이 많았기 때문에(HTTPS, 스케일링 등) 이 부분에 대해 학습하고 보완해야 할 것임. 이는 부가적인 문제이지만 결과적으로 신경쓰지 않으면 서비스조차 못하는 지경임.

## 기능 구현

#### STT

STT는 아주 기본적인 구현만 되어있는 상태임. 따라서 기본적인 것 외에도 다양한 예외처리, 파일 변환 등에 신경써야 하고, 우리의 스토리지가 아닌 각자의 스토리지에 음성파일을 저장시켜야 할 것임. 물론 여기에는 추가적인 학습이 필요하겠지만, 그건 만들면서 학습하도록 하자.

##### GCP

GCP를 쓰는데, 너무 한정적으로 쓰는 것 같기도 함. 크레딧이 300달러가 있기 때문에 다양한 시도를 해도 좋을 것임. 예를 들어 STT와 더불어 TTS도 지원하거나 GCP의 다양한 서비스(kubernetes 등)을 사용해보는 것도 좋을 것 같다.

## CleanCode - convention

전체적으로 우리 코드는 수준이하임. 코드의 질도 그렇지만, 전체적인 마인드가 일단 만들고보자가 되어서는 안되기 때문에 마음 속에 좋은 코드가 나오지 않으면 일을 진행하지 않는다는 생각을 가지고 있어야 함. 물론 기한이 완전히 정해진 경우나 불가피한 상황이라면 이야기가 다르지만, 대부분의 상황에서는 그냥 코드가 기대이하니까 기한을 늘리자 등의 타협점을 찾길 바람. 그리고 모두 클린코드를 읽자!!! 읽어!!

#### Variable

변수만 예로 보면, 의미없는 이름(가령 a, b 등)으로 변수를 짓지 말고, 그 변수가 담을 데이터의 정보를 이름에 명시해주자. 또한, 변수는 항상 사용하기 직전에 선언하자. 굳이 제일 위에 선언할 필요가 없으니 이는 말 안해도 지켜질 것이라 생각됨. 추가적으로 주석에 대해서도 일정한 규칙(쓸데없는 이야기를 하지 않기, 기능만 설명 등)을 주어 진지하게 작성하자. 그렇다고 너무 짧게 쓰면 다른 사람이 이해할 수 없을테니 다른 사람이 자신의 코드를 보고 어떻게 느낄지를 생각해보자.

#### Function

모든 기능은 함수단위로 이루어져야 한다. 가령 짧은 기능일지라도 함수화시키는 것이 재사용성이 높기 때문에 더 좋다. 또한, 유지보수 시에도 함수 안에서 처리하고, 입출력만 고민하면 되니 훨씬 나은 코드가 될 것이다. 앞서 말한 변수처럼 이름에 각별히 신경을 쓰자. 그러고 나서 효율적인 함수를 만들고자 노력해야 할 것임. 근데 앞에서 말한 규칙들이 제대로 지켜지지 않는 상태에서 효율이 높은 코드만 지향해봐야 유지보수 시간만 길어짐. 지금 우리가 짜는 코드가 최선이 아니니까 내일 이 코드를 보고 유지보수 할 사람을 위해서 제발 신경을 쓰도록 하자.

## Etc..

장황했지만, 결과적으로 우리가 DevOps를 챙기는 이유는 보다 나은 서비스를 위함이다. 만약 성능이 느려지거나 유지보수가 어려워진다면 그만둬야 할 것이니 이 점에 각별히 유의하여 DevOps를 챙기자. 또한, 전반적으로 서비스가 중단되지 않는 것이 가장 큰 과제. 이 과제를 해결해야 소프트웨어라고 할 수 있을 것임.
또한, 제대로 된 코드(클린코드)를 구현하기 위해서는 그냥 만들자라는 생각으로는 부족함. 하나의 기능을 만들고 끝내는 게 아니라 그 기능이 최선인지를 고민하자. "지금은 이게 최선이야"라고 합의하는 순간 그 코드는 언젠가 수정되어야 할 걸림돌이 될 수 있기 때문이다.

## 진짜 사업을 원한다면 고려해야 할 것들

무턱대고 시작하면 취업하는 것보다 인생을 조질 수 있음. 조심! 취업보다 쉬운 것 같지만 실상은 취업보다 5만배는 어려운 게 사업 왜인지는 아래를 참고하자. 물론 마음가짐에 따라서는 취업보다 쉬울 수 있음. 이것도 아래를 참고하자.

### 존버

우선적으로 사업을 제대로 진행하기 위해서는 존버가 필요하다. 왜냐하면 우리가 실행하려고 하는 것은 아직 구현되지 않은 서비스이기 때문이다. 물론 벤치마킹이나 카피를 통한 빠른 성공을 진행할 수 있지만, 그럴려고 창업해?

꿈, 열정 다 좋은데 가장 중요한 건 돈. 영리 사업의 특징이라고 하면 돈이 중심이라는 것이다. 물론 사람 중요하고 기술 중요하지만 결과적으로 돈이 있어야 뭐든 할 수 있다. 복지? 신기술? 돈 없으면 그냥 그림의 떡. 인디고 뮤직의 [인디고](https://www.youtube.com/watch?v=jd2DxTR0znU)에서 가장 처음에 등장하는 '저스디스'의 벌스를 참고하자.

"딴 래퍼들이 술자리에서만 하는 말 음악에서 보여줬지" ... "스윙스 형에게 감사해야지 사드려야 해 돈까(스), 근데 그럼 이 형은 말하지 "승아 넌 채식주의자니까 딴 거 먹자"" ... 기릿 비즈니스가 있어야 가족이 있는 거야 이 x밥 아마추어 x끼들아"

다시 한 번 말하지만 중심은 돈. 거기서부터 힘들게 번 돈을 어떻게 쓰느냐는 우리 몫.

#### 외주

무자본으로 돈을 벌기 가장 좋은 방법은 외주. 왜냐하면 우리가 잘할 수 있는 기술 스택으로 외주를 받아 우리의 역량을 키울 수 있다. 물론 여기에는 인맥, 아웃풋이 클라이언트(우릴 고용한 사람)와 맞춰 중요하게 작용하지만 가장 현명하게 돈을 벌 수 있는 방법이다.

단점으로는 우리 것도 아닌데 스트레스 받아가면서 기한을 지켜야 한다는 점이다. 근데 많은 회사들이 외주로 시작한다. 요건 몰랐지? 여기에 대해 궁금하다면 이해하기에 가장 쉬운 [게임개발 스토리 - 카이로소프트](https://namu.wiki/w/%EA%B2%8C%EC%9E%84%EA%B0%9C%EB%B0%9C%20%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC)를 해보도록 하자.

이 게임엔 스타트업의 애환이 담겨있다.. 그리고 재미있다..

#### 정부지원사업

정부지원 사업을 받기 위해서는 대량의 쓸모없는 문서와 기초 자본이 필요하다. 가령 1억을 지원받으려면 3천 정도의 자본이 필요하다.

#### 은행 대출

대출은 아무나 해주나? 미래가 보여야 해주지. 은행에서 대출받기 위해서는 수익이 필요하다. 그것도 상상이상으로 말이다.

#### 투자

투자도 마찬가지다. 투자는 아무나 해주나? 미래가 보여야 해주지. 그래도 여기에는 엔젤투자라는 실낱같은 희망이 있지만, 엔젤투자도 나름이다. 사람을 잘만나야 하는데,, 사람보는 눈이 좋다면 모르겠지만, 그게 아니라면 최대한 지양하자.

물론 사업 규모를 키우기 위해서는 투자가 필요하다. 가령 우리 사업으로 시장을 장악하고 일정 수익을 올릴 훌륭한 비즈니스 모델이 있다면 투자를 받고 강행해도 좋다. 그런데 그게 아니라면? 투자는 어렵다. 만약 투자를 받더라도 부담으로 다가오기 때문에 이는 위험하다. 우리가 어느정도 역량이 있어야 마음놓고 투자받았다고 좋아할 수 있는 거지.

그리고 투자를 받는다면 지분을 줘야하고 지분에 따른 수익을 일정량 환원해야 한다. 어쩌면 당연한 거 아닐까? 자선사업이 아니기 때문에 일정 기한동안 얼마의 돈을 투자하고, 투자한 돈 대비 수익을 투자자가 챙기는 구조는 당연하다고 할 수 있다. 즉, 투자를 받는다고 다 우리 돈이 아니라 투자받은 만큼의 자본은 어느샌가 돌려줘야 하는 빚이라고 할 수 있다.

물론 많은 회사들이 대출 혹은 투자라는 다양한 형태의 빚으로 운영되고 있다. 그만큼 회사의 대표와 경영진(CEO, CTO 등 C레벨)은 부담을 느끼고 사업을 진행해야 한다. 하루하루가 피말리는 전쟁이 될 각오를 해야 한다.

물론 투자를 받는 단계까지 오는 것도 어려운 일이기 때문에 나중에 생각하도록 하자.

#### 캐시카우

초반에 우리는 확실히 돈이 될 거라고 판단되는 사업에 집중하고 이를 '캐시카우'라 부르며 먹을 것이 필요할 때 소의 젖을 짜먹듯이 캐시카우를 짜내며 통해 일정 수익을 얻음과 동시에 우리가 비전으로 생각하는 사업을 진행해야 한다.

캐시카우 란, 시장의 규모도 작고 독점으로 진행해 경쟁력도 놓고, 일정 규모 이상의 자금을 벌어다주는 존재를 말한다. 만약 이러한 존재가 없다면, 우리는 언제까지고 외주, 투자에 의존해야 한다. 물론 캐시카우를 통해 투자를 받을 수 있고, 투자받은 돈으로 투자자들의 돈을 씀과 동시에 그들에게 일정 수익을 분배할 수 있다.

#### 혁신적인 우리의 것

존버를 하기 위해서는 우리의 것이 필요하다. 그게 무엇이 되었든 우리만의 것. 그것의 존재가 우리 사업의 지속성을 높여주고 궁극적으로 투자도 끌어올 수 있다. 이해를 위해 조금 첨언하자면 혁신적이지 않고, 다른 것들과의 차이를 확연하게 알 수 없는 사업을 우리의 비전으로 한다면 과연 가망이 있을까?

우리는 사업을 통해 짧게 잡아도 앞으로 우리의 5, 10년을 보장해야 한다. 만약 그게 보장되지 않고 매번 새로운 아이템을 구상해야 하고, 새로운 시도를 해야 한다면 마흔이 되었든 쉰이 되었든 몸이 부서져라 일해야 할텐데,, 감당할 수 있을까?

가령 대기업을 다니거나 공기업을 다니면 노후를 준비할 자금 혹은 연금이 생기지만, 사업을 한다면 그게 가능할끼? 그것을 가능하게 하는 건 본인들 스스로 생각해봐야 한다.

#### 책임

가장 중요하다고 할 수 있다. 책임은 누가 지는가? 대표 혼자 책임을 질 수도, 연대책임으로 모두가 어깨를 함께 할 수도 있다. 물론 마지막까지 남는 건 대표 혹은 가장 열심히 기여한 사람일테고, 그 사람은 가장 책임감이 강한 사람일 것이다.

그런데 다시 한 번 묻자. 책임은 누가 지는가? 책임을 질 준비, 가령 사업 초반 1억짜리 프로젝트를 말아먹었다. 우리는 손해배상도 해줘야 하는데, 여기에 대한 책임을 질 자신이 있는 사람이 있을까?

누군가가 책임지고 회사를 그만두는 건 돈이 많은 대기업에서나 가능한 이야기고, 무자본으로 시작한 우리는 어떻게 이 책임을 져야 할까. 누군가는 빚을 내어 돈을 갚거나 파산 신고를 해야할 수도 있다.

다른 예로 회사가 부도난다고 치자. 부도나면 끝인가? 부도 = 빚이다. 누군가는 회사의 빚을 지고 살아야 한다. 물론 파산 신고도 있지만, 파산 신고도 쉽지 않다. 신용불량자로 살다보면 멘탈나가는 일이 많을테니 말이다.

이러한 시점에서 우리의 부모세대를 어떻게 설득할지도 중요하다. 이또한 책임의 한 종류이기 때문이다. 부모의 반대를 이겨낼 자신이 있는가? 부모는 위와 같은 모든 상황을 직, 간접적으로 체험했을텐데 우리의 부모가 과연 이를 용납할 것인가. 용납하지 않는다면 그런 부모를 설득할 수 있는가?

#### 연대

연대는 중요하다. 스타트업이니만큼 우리에게 필요한 건 크게 돈, 시간, 사람이다. 작업실이야 제품이 나올 때까지 원격으로 만들어도 좋다. 하지만 우리에게 필요한 돈, 시간, 사람은 우리의 갈등을 야기시킨다. 가령 돈이 없는 회사에서 시간에 쫓긴다면 누가 행복할까. 그 사람은 왜 사업을 할까. 이때 사람은 갈등한다.

나는 왜 사업을 하는 거지. 나는 왜 이런 고통을 참으면서 사업을 하려 했지. 그럴 때 과연 제대로 버틸 수 있는 사람이 있을까. 그렇기 때문에 연대가 중요하다. 우리 각자에게는 각자의 고통이 있다. 이러한 각자의 고통을 서로 나눔과 동시에 서로에게 힘이 되지 않는다면 우리는 사막 위의 오두막과 같을 것이다. 쉽게 무너지겠지.

물론 이러한 연대의 끝은 존재한다. 누군가는 갈등으로 이런 연대를 끝낼 수 있고, 누군가는 책임에 대한 스트레스로, 누군가는 가정형편 등등으로 연대를 끝낼 시기가 올 수 있다. 과연 그때가 되서 돌이켜본다면 우리의 사업은 우리에게 어떤 의미를 지니는가.

위에서 말한 모든 것을 모두가 고민해봐야 한다. 진지하게, 누구보다 가장 큰 책임을 느끼고 있다고 본인 스스로 생각하게끔 해야 한다. 그러면 놀 시간을 굳이 줄이지 않아도 자신의 업무가 끝나지 않으면 놀 수 없을 것이다. 지금 하고 있는 모든 고민들의 끝이자, 새로운 고민의 시작이 될테니까 진지하게 생각해보자.

### 존버 이후

존버가 의미하는 건 우리의 성공을 말한다. 우리는 성공할 때까지 존버해야 한다. 그 존버는 업계용어로 '그릿'이라고 할 수 있다. 마지막까지 버티는 힘. 그게 바로 존버다. 존버 이후에는 그냥 편하게 회사를 다니자. 전문 경영인, 전문 기획자를 구해서 그들이 분석한 사업을 토대로 신사업을 진행하고 완만한 성장곡선을 그려내자.

물론 여기까지 얼마나 걸릴지 모른다. 1년이 될수도 있고, 10년이 될 수도 있다. 그런데 분명한 건 여기까지 오기 위해서는 피나는 존버가 필요하다.

## 진짜 사업을 하려면 고려해야 하는 것들

우선적으로 위에서는 사업을 하기 위한 필요조건이었다. 아래부터는 만약 '진짜' 사업을 하고, 확실하게 우리의 사업을 수면 위로 끌어올리기 위해 필요한 이야기를 할 것이다.

가장 중요한 것은 스타트업에는 성공하는 방법따위는 없다. 실패하지 않는 방법만 있을 뿐이다. 너무 당연한 이야기지만 새로운 분야에 도전하고, 자신이 해보지 않은 것을 시작한다고 할 때 누가 성공을 보장할까. 다만 실패하는 방법을 생각해 하지 않는 것이 최선이다.

그럼 지금부터 실패하는 방법에 대해 알아보자.

### 돈이 있으면 있는대로, 없으면 없는대로

돈이 있으면 돈으로 모든 것을 해결하려고 한다. 만약 돈이 없다면 그만큼 절약하고 최대한 돈이 안드는 선에서 최초의 모델을 완성하려고 한다. 만약 우리가 대기업이라면 돈을 써가면서 사업을 진행하면 되지만, 대부분 대기업에서도 본격적으로 사업을 진행하기 전에 돈을 써서 돈을 버는 계획을 수립한다.

아무리 돈이 많아도 무작정 돈을 써가면서 사업하는 사람은 없다는 말이다. 돈을 쓴다는 것은 그만한 이유가 있어야 하고, 그만큼 아웃풋이 보장되어야 한다는 것을 의미한다.

물론 이에는 반대급부가 존재한다. 돈을 써야 할 때 쓰지않고 아끼기만 하면 결국엔 똥이 된다. 진짜 돈을 써서 빠르게 혹은 틀을 단단하게 잡아야 하는데, 그게 되지 않으면 말 그대로 똥처럼 물렁물렁해져서 이도저도 안되는 것이 나올 것이니 주의하자.

### 망할 거면 빠르게

우리는 성공해보지 않았다. 그리고 사업을 시작하면서 모든 실패에 대해 고려하지 않을 것이다. 그렇기 때문에 문제가 발생하고 망할 것 같다고 생각되면 빠르게 망하자. 그게 새로운 시작을 위한 '실패 경험'이 될 것이다.

그리고 빠르게 망해야 되살아 날 힘이 남아있다. 항상 망하기만 하면 그냥 죽어버리겠지만, 약간의 성공과 함께 망한다면 그건 앞으로의 사업에 큰 도움이 된다. 그리고 생각하자. 사업은 일회성으로 쓰여지는 방구탄이 아니다. 다회성 방구탄이다. 빵! 터지고 나서 끝이 아니라 빵! 부르르르륵 하면서 계속 유지되고, 다시 빵! 하고 소리를 내며 점점 큰 소리를 내는 것이다.

이해가 어렵다면 처음 게임을 시작했을 때를 생각하자. 게임을 처음 시작한다면 모두 '초보'라는 딱지가 붙는다. 하지만 그 게임에서 여러 번의 실패를 맛보고 성장한다는 점을 기억하자. 물론 게임은 실패해도 재미가 있지만 말이다.

요지는 망할 거면 빠르게 망해서 체력을 보충하고 다음 스탭을 진행하자!

### 대표는 하나, 하지만 우리 모두는 경영진

우리는 공동 창업자다. 모든 의사결정은 각자의 의견을 수용해서 진행해야 한다. 하지만 경영에 대한 모든 의사결정의 최종은 경영에 대한 최고권자 즉, 대표가 갖는다. 우리나라가 민주주의라고 하지만 결정까지 민주주의가 되면 스타트업의 장점인 빠른 결정력을 잃을 수 있다.

그리고 공동 창업자라 함은 C레벨로 시작해야 한다는 것이다. 물론 대외적으로는 비웃음을 당할 수도 있고, 모두가 비꼬는 대상이 될 수도 있다. 젊은 녀석이 C레벨? 우습군!

하지만 우리는 우숩지않다는 걸 보여줘야 한다. 뭘로? 서비스로! 그렇다면 우리가 할 수 있는 방법으로 각자의 롤을 정해야 한다. 우선 추천하는 롤은 다음과 같다.

CEO(대표이사, 모든 경영진의 탑), CTO(기술이사, 모든 기술을 책임진다), CISO(정보보안이사, 모든 보안관련 이슈를 책임진다)는 필수로 가져가고, CMO(마케팅이사), CSO(영업이사), CDO(디자인이사), COO(운영이사), CHRO(인사이사)가 공석으로 시작한다.

각자의 역할은 차차 정해야 하지만, 이 부분에 있어 각 파트의 장(C레벨)을 신뢰해야 한다는 것을 기억하자. 가령 정보보안이사를 신뢰하지 못한다면, 혹은 정보보안이사가 자신의 결정 자체를 의심한다면 그에 대한 자격미달을 의미하고 본인의 미흡을 의미한다. 물론 결정에 대한 책임도 본인이 져야한다.

그리고 이름에서도 알 수 있듯이 각자의 역할은 보고 느껴지는 그 업무가 가장 핵심이다. 하지만 스타트업의 특성상 우리는 각자의 업무를 진행하며(개발하며) 저 위의 업무를 맡아서 진행해야 한다. 그러니 개발만 하겠다는 생각은 버려야 한다.

다시 한 번 말한다. 개발만 하겠다는 생각은 버려야 한다.

### 비즈니스 모델은 필수적

앞에서도 많이 언급했기 때문에 빠르게 설명하면, 비즈니스 모델을 이해해야 한다. 구성원 모두가 이해해야 우리 회사가 어떤 비전을 보고 사업을 진행하는 지 알 수 있다. 우리 회사는 돈이 되는 회사다라는 걸 모두가 알아야 한다.

이와 함께 모든 이들은 회사의 경영에 대해 투명하게 알아야 한다. 회사가 어려우면 부끄러움보다는 솔직하게 공개하는 게 서로를 위해도 좋다.

왜냐면 망할 거면 빠르게 망하는 게 낫기 때문. 물론 망할 것을 전제로 시작하는 건 좋지않다. 하지만 전혀 고려하지 않으면 그냥 질질 끌고 어중간하게 망할 때까지 버리지 못할 것이다.

다시 한 번 얘기하지만 아이템에 대한 비즈니스 모델이 있어야 투자도 받을 수 있고 사람도 얻을 수 있다. 물론 비즈니스 모델은 간단하지 않다. 그냥 우리가 얼마짜리인지 대충 보여주는 게 아니라 체계적으로 짧으면 몇 달, 길면 몇 년에 걸쳐서 구현한 비즈니스 모델을 만들어야 한다.

### 가장 중요한 건 돈이지만 그 다음은 사람

돈이 중요하다는 말은 회사가 운영되기 위해서는 돈이 필수적이기 때문에 언급했다. 하지만 우리는 스타트업이기 때문에 한 명이라도 구성원이 빠진다면 치명적으로 작용한다. 가령 6개월동안 일한 구성원이 자신의 파트를 등지고 퇴사한다고 한다. 물론 1달 전에 통보해준다면 고마운 일이지만 만약 주석도, 인계사항도 없이 도망가듯 가버린다면 그건 우리 사업의 존망을 좌지우지할 수도 있다.

그렇기 때문에 경영진이 입에 풀칠할 돈을 벌고, 직원의 필요성을 느낀다면 그때부터 우리는 구성원의 안녕을 위해 운영에 필요한 최소한의 자금을 제외한 모든 자원을 사람에 투자해야 한다. 그래야 인재가 떠나지않는다.

### 인재영입은 신중히

우리는 인재가 필요하다. 어중간한 사람은 우리에게 필요없다. 어중이떠중이는 우리로 족하다. 인재를 영입하기 위해서는 인재가 원하는 것을 알아야 하고, 인재가 원하는 방향을 제시해주어 함께 그 방향을 맞춰야 한다. 이러한 인재는 쉽게 얻을 수 없을 뿐더러 잃고 후회한들 무의미하기 때문에 처음부터 잘해주자. 인재는 돈으로 회사를 선택하지 않는다. 본인의 성장 혹은 본인의 비전으로 회사를 고른다.

따라서 우리는 인재 하나하나를 신중히 다룰 필요가 있다. 만약 그 인재에 대한 확신이 든다면 경영진 모두가 그 인재와 면담을 진행하고, 그 인재를 알기 위해 자신의 시간을 써야 할 것이다.

한 명의 인재는 우리에게 있어 천금의 가치를 지닌다. 또한, 이러한 인재는 철저히 실력과 인성에 대해 고려하고 선별해야 한다. 실력이 보장되고 우리와 친하다면 상관없지만 마냥 우리와 친하다고 우리의 사업을 함께하고자 하는 건 말 안해도 망하는 길이라는 걸 알 것이다. 만약 지인들로 회사를 꾸리고 싶다면 실력있는 지인을 사귀거나 독립해야 할 것이다.

### 그라운드 룰

근본적으로 기반이 되는 룰이 필요하다. 가령 출퇴근 시간은 자율이지만 코어로 11시부터 4시까지는 회사에 있어야 한다던가 누군가의 기념일에는 그 누군가에게 축하 혹은 소정의 기념을 해준다나 등등이다. 하지만 이 그라운드 룰은 회사의 번영을 위한 것이지 결코 개인의 편의를 위한 것이 아니기 때문에 정말 필요한 만큼의 규제 혹은 보상을 지원해주자.

그리고 이 그라운드 룰은 지키라고 만든 것이기 때문에 지켜지지않을 시에 대한 패널티도 감수하도록 하자.

### 개인 일정 관리의 조절

초기 스타트업의 경우 사무실도 없고, 벌이도 마땅치않아서 업무를 할 수 있는 공간이 제약된다. 이는 반대로 모든 곳에서 업무가 가능하다는 이야기가 될 수 있다. 따라서 개인 일정 관리를 철저히 해야 한다. 개인의 일정을 관리하지 못하는 사람은 자신을 객관화 시킬 수 없고, 자신을 객관화 시키지 못한다는 것은 자신의 능력을 파악하지 못해 다른 일정에 지장을 줄 수 있다는 것을 의미한다.

우리가 가장 중요하게 생각해야 할 '일정'에 대한 책임을 본인 스스로 질 수 있도록 개인 일정 관리를 철저히 하도록 하자.

### 보상은 철저히

업무의 강도는 우리가 조절하거나 일정에 따라 조절될 수 있지만, 모든 고난과 시련 끝에는 달콤한 열매가 필요하다. 고생 끝에 낙이 온다는 말 자체가 가지는 의미를 실현해야 사람이 지치지 않는다. 따라서 업무에 대한 보상은 철저히 주도록 하자.

### 우리는 모두 하나의 팀

우리는 서로를 헐뜯지않아야 한다. 우리는 문제점을 찾기보다 해결책을 찾는 것에 시선을 돌려야 한다. 우리는 문제를 해결하기 위한 집단이지 문제를 탐구하는 집단이 아니기 때문이다. 하지만 문제를 제대로 직시하지 않으면 해결책을 찾을 수 없기 때문에 문제가 발생하면 그에 대한 원인에 대한 분석이 필수적이다.

### 모든 일에는 이유가 있어야 한다.

일정이 늦어지면 늦어지는 이유가 있어야 한다. 물론 얼토당토않는 이유로 구성원에게 피해(일감 증가)를 준다면 면박을 주겠지만 이유가 있는 늦어짐은 면박이 아닌 개선의 필요성을 제시한다.

또한, 늦어지는 일정에 대한 책임은 늦어지는 당사자뿐 아니라 그와 관련된 모든 이해관계자, 가령 디자인이 된 페이지를 만든다고 하면, 페이지를 담당하는 사람과 디자인을 담당하는 사람 모두 책임을 져야 한다. 물론 대부분의 책임은 그 일을 완수하는 것이다.

### 모두의 목표는 하나의 골이 되어야 한다.

모든 구성원의 목표는 하나로 이어져야 한다. 가령 디자인을 맡은 사람과 페이지 구현, 영업을 맡은 사람이 존재한다고 할 때 이 모든 구성원의 골은 사업의 성공 등의 목표로 이어져야 한다. 사업의 성공이라면 모호하기 때문에 쉬운 예로 일정 사용자 수 돌파 등의 목표가 될 수 있다.

이러한 목표 설정은 하나의 골, 각자에게는 '마일드 스톤'이라는 이름으로 불려지게 될 것이고, 모두가 각자의 마일드 스톤을 완수한다면 하나의 골이 완료되는 것을 의미한다고 할 수 있다.

### 일정은 완수할 수 있을 정도 + a

일정은 너무 늦어지면 안된다. 하지만 이것보다 더 큰 문제는 이미 정해진 일정을 번복하는 것이다. 이유가 있거나 스스로에게 책임이 없다면 말이 다르지만 본인에게 책임이 주어진 상황에서 자신이 세운 계획보다 늦어지게 되면 이는 구성원 전체에 막대한 영향을 끼친다.

가령 3억짜리 계약을 3달에 걸쳐 완수한다고 장담했다가 오류가 발생해 한 달이 더 걸릴 것이라고 한다면, 우리의 고객은 어떤 생각을 할까. 또한, 이 계약을 진행한 담당자는 고객에게 뭐라고 말해야 할까. 죄송하다는 말뿐일 것이다.

이처럼 일정에 대해 강박관념이 생길 정도로 철저하게 관리하도록 하자.

### 정말로 진지하다면 상호 존칭을

우리끼리 사업을 할 때는 상관없다. 하지만 우리끼리가 아니라 누군가가 들어온다고 했을 때 우리는 서로를 존중하고, 모두가 의견을 낼 수 있는 편안한 분위기를 만들어야 한다. 가령 팀 내 꼰대가 존재한다고 하자. 꼰대는 무조건 존재한다. 꼰대불변의 법칙에 따라 팀 내에서 누군가는 냉소적이고 비판적인 역할을 맡아야 한다.

이러한 꼰대에게 대항하기 위한 방법은 많지만 가장 대표적으로 자유로운 분위기가 될 수 있다. 본인이 꼰대가 되지 않기 위해서도 이런 분위기는 중요하다. 가령 신입이 입사하자마자 기술 스택을 바꿔야 한다고 주장한다. 그때 당신은 나이 혹은 경력으로만 그 신입에게 위협을 줄 것인가. 너무 치졸하고 방자하다. 여기서 신입에게 반박하기 위해서는 본인 스스로도 모든 업무를 파악하고 있어야 한다.

### 누구나 다 하면 모두 창업하지

모두가 다 할 수 있다면 누구나 다 창업한다. 세상에 있는 돈은 정해져있고, 그 돈을 사용하는 사람들도 마냥 해프게 돈을 쓰지 않는다. 누군가의 지갑을 열기 위해서는 그 사람이 다른 곳에 지출할 비용을 우리의 것으로 가져와야 한다.

가령 누군가 이번 달에는 저금을 하려고 했는데 어느정도 여유가 생겼다고 하자. 그럴 경우 그 사람이 우리의 서비스를 사야 할 이유가 필요하다. 그리고 여기에서 가장 중요한 전제는 개발자 스스로도 우리 서비스에 대한 필요성을 느껴야 한다.

그렇기 때문에 우리는 적정한 가격을 선정하고, 다른 누군가가 생각하지 못한 아이디어 혹은 기술로 승부를 봐야 한다. 결과적으로 승부수는 우리 스스로 갈고 닦아야 한다. 사업에 대한 노하우, 기술에 대한 노하우 등이 그것이다.

만약 우리의 서비스가 무료라면 우리의 서비스 내에서 그 사람이 얻을 수 있는 가치를 제공해야 한다.

### 너무 기술적이지 않아도 괜찮다

스타트업이라고 모두가 기술을 기반으로 하지 않는다. 절반 이상의 스타트업은 개발자없이 시작한다. 또, 절반 이상의 스타트업은 재미삼아 시작한다. 그렇기 때문에 그들은 기술을 등한시할 수밖에 없다. 따라서 기술을 중요시한다는 의미는 그들과의 경쟁력을 기른다는 의미를 지니지만 굳이 기술이 필요없는 시장에서 괜히 기술을 쓴다면 오히려 독이 될 수 있다.

물론, 다다익선이지만 한 곳에 집중하는 것이 더 효과적이다. 만약 앱 개발이 필요없는 아이템에 굳이 앱을 개발한다면 무슨 소용인가.

스타트업에서는 싼 게 갑이다. 무료면 더 좋다. 우리는 돈이 없다. 그런데 처음부터 돈이 많이 드는 기술 서비스를 사용한다면 퍽이나 성공하겠다.

### 영민하고 민첩하게

영민하고 민첩하다는 말처럼 우리는 현명하게 생각하면서 급변하는 시장에 빠르게 대처해야 한다. 이는 '애자일'이라 불리는 기법을 통해 극복할 수 있다. 스프린트 혹은 칸반이라는 메커니즘을 통해 우리는 매 주 혹은 2주마다 새로운 목표를 세우고 목표에 따른 업무 분담, 진행을 한다.

이 과정에서 우리는 문제 해결 능력을 기르고 사업을 진지하게 고민하게 된다.

또한, 프로토타입을 제작하는 데 걸리는 시간을 짧아야 한다. 기능 위주의 구현을 통해 시장이 진정으로 필요한 서비스인가를 검증할 필요가 있다. 가령 우리가 지금 개발한 서비스를 보다 안정적이고 가장 저렴한 방법으로 출시하고 시장의 반응을 지켜봐야 한다.

### 고객이 생기면 분위기가 달라진다.

이 말은 고객이 생기면 성공한다는 얘기가 아니다. 고객이 성공하면 신경 써야할 게 2배 이상 증가한다. 개발의 절반 이상은 유지보수라는 말처럼 고객의 피드백을 통해 우리는 업데이트를 진행해야 한다. 이 업데이트의 내용은 고객의 피드백과 우리의 새로운 서비스 등의 집합이어야 하며 이는 하나의 스프린트(1~2주)를 통해 목표되어 완수되어야 한다.

또한, 고객 = 매출이라고 생각하면 쉽게 망할 수 있다. 고객의 등장은 매출의 계기가 될 뿐이지 바로 고정 매출로 이어지지 않는다. 고정 매출이라고 한다면, 넷플릭스를 매 달 구독하는 사람을 예로 들 수 있다. 그 고객이 우리 서비스에 단골이 되어야 한다는 말이다. 우리는 단골 고객에게 무엇을 제공할 수 있을까? 이 부분은 가장 중요한 과제이다. 왜냐하면 단골이 있어야 고정적으로 수익이 생기고 이는 안정적인 비즈니스 모델을 만드는 첫걸음이 되기 때문이다.

### 이론과 실무는 다르다.

이론적으로 배운 모든 내용이 실무에서 그대로 반영되는 것을 '베스트 케이스'라고 한다. 한글로 표현하면 가장 좋은 사례라고 이야기할 수 있는데, 세상에 가장 좋은 사례는 하나이고, 나머지 수백 수천 가지의 경우는 그 이하의 사례일 것이다.

따라서 이론과 실무는 다르다. 이론적으로 완벽하더라도 실무에서 통하지 않는다면 그 이론은 쓸모없다. 따라서 프로토타이핑이 중요하고, 시장의 반응이 중요하다.

### 모든 업무는 기록하자

사람의 기억력은 한계가 있다. 하지만 기록물에 대해서는 언제든 참고할 수 있기 때문에 버그리포트를 작성하던 트러블슈팅 일지를 작성하던 모든 것을 기록하자. 또한, 번뜩이는 아이디어 혹은 피드백은 항상 고민하고 필기하도록 하자.

다시 한 번 이야기하면 기억보단 기록을 중요하게 생각해야 한다.

또한, 모든 기록은 타인이 읽어도 이해할 수 있어야 한다. 가령 주석을 달거나 보고서를 쓴다면 타인의 시점에서 타인이 이해할 수 있을 정도로 적어야 한다. 글의 검수는 최소 2번 이상 진행하도록 하자.

### 보고가 아닌 공유

모든 이슈에 대해서는 보고가 아닌 공유를 진행해야 한다. 보고가 되어 대표 혼자 모든 것을 결정하기 보다는 공유를 통해 각자의 의견을 듣고 대표가 참고해 결정해야 한다. 물론 대표가 결정하는 것은 경영에 대한 것이므로 기술 혹은 마케팅, 디자인 등의 분야에서 발생하는 이슈는 담당하는 자의 결정을 통해 진행한다.

가령 기술팀 A라는 팀에서 B라는 업무를 맡아 진행한다면 A라는 팀이 기술팀에 속한다고 해도 B의 결정은 대표, 기술이사가 아닌 A의 팀장이 걸정한다.

하지만 이는 매우 위험하다. 이 구조가 가능하려면 팀원 모두를 신뢰해야 하고 A의 팀장을 신뢰해야 한다. 이 정도의 구성원이 되려면 한참 걸리겠지만, 이러한 관점은 중요하다. 모든 업무는 책임자 혹은 진행자가 주도하고, 관리해야 할 것이다.

물론 이에 대한 공유는 지속적으로 진행하고, 팀 내에서도 공유에 대한 피드백을 아끼지 않는다.
